
## AQを高める習慣

### 1.「楽観的」に考える

- 「その逆境がどんなもので、どうすれば乗り越えられるのか？」を考える（C：コントロール）
- 「自分のせいだ」とばかり考えず、その他の外因もないか考える（O：責任）
-  根拠もなしに悲観的な予測をしない（R：範囲）
- 「ピンチは一時的なものにすぎない」と考える（E：忍耐時間）

### 2.「小さなストレスを乗り越える」経験を積む

- 「小さなストレスやピンチを放置せずに乗り越える」こと
	- 仕事上の小さなミスや、他人に対するちょっとした不満などの “些細なストレス” を感じたら、「たいしたことないから」と放置するのではなく、そのつど**面倒くさがらずに対応し、解決策を考える**
- 「問題発見→解決」という経験を日常的に積むことで、目の前のストレスから逃避せず、きちんと向き合おうとするクセやスキル が養われる

### 3.「LEAD法」

「Listen」「Explore」「Analyze」「Do」の4ステップで問題に向き合い、いまの状況を合理的に分析し、解決に導く


#### ステップ1. Listen（自分の声を聴く）：問題/原因の洗い出し

自分の内面に耳を傾け「何が問題なのか」「どんな内容に落ち込んでいるのか」などを書き出す

- 顧客に大事な連絡をし忘れた
- 契約を切られてしまうのではと不安
- 上司に落胆されたのではないかと落ち込む

#### ステップ2. Explore（掘り下げる）：解決策検討

ステップ1で浮かび上がった問題の**解決策**を考え、書き出す

- 次は決して忘れないよう、メモやスケジュール管理を徹底する
- 顧客に丁寧にお詫びし、誠意を見せる
- 上司にも、今後の対処などをしっかり報告する

#### ステップ3. Analyze（分析する）：実行案決定

ステップ1～2をあらためて見直し、**最終的な解決策**を決める

例：まずは明日、直接顧客にお詫びをしに行こう

#### ステップ4. Do（行動する）：実行

決めた解決策を実行に移す

例：顧客の会社を訪問し、お詫びをする

上記のような手順で対処法を考えれば、目の前の問題が「行動次第で解決可能な問題」であるとわかり、気持ちが前向きに切り替わるはず。なんらかの逆境に立たされたときは、ぜひ実践してみてください。


### AQが高い人 
- この逆境はたいしたものでなく、解決可能である」と**前向きにとらえ、問題解決に向かって意欲的に行動する**ことができる
- 以下４つについていい意味で楽観視し、「きっと解決できるはずだ」と自信をもてる

AQの構成要素（CORE）
- **Control：コントロール**  
    その逆境は、**自力でコントロール可能**なものであると認識  
    （例）「仕事のトラブルが起きた。でもきっと解決できるだろう」  
- **Ownership：責任**  
    「問題が起きたのは、自分のせいだけではない」と認識  
    （例）「仕事のトラブルが起きた。でも自分だけが悪いわけじゃないから、気にしすぎなくていい」  
- **Reach：範囲**  
    その逆境は、**限定的な範囲**に過ぎないものだとみなせている  
    （例）「仕事のトラブルが起きた。でも売上には大きな影響がなさそうでよかった」  
- **Endurance：忍耐時間**  
    その逆境は一時的で、**いつか解決可能なもの**だと思えている  
    （例）「仕事のトラブルが起きた。でももう2～3日くらいの辛抱だろうから、大丈夫だ」
    
	 
ref: [メンタルの弱さを克服する3つの習慣。本当に優秀な人がもつ「AQ：逆境指数」の高め方](https://studyhacker.net/Adversity-Quotient)