
# 職務経歴書

[doda - Webサービス系エンジニアの職務経歴書](https://doda.jp/guide/syokureki/resume/it13.html)

## Findy助言

＜職務要約＞  
書類の中で一番初めに目につく項目なので、実務でどんなことを経験してきたのかと強みを簡単に記載できると良さそうです。そのため、3年前の〜の部分はなくても良いかもしれません。（この後に何を記載するかにもよりますが…）  
※省いても良いところ  
・工程：  
・事業縮小により異動となった  
・3年前の転職活動→これだけでは読み手が何のことか理解しにくいので、なくても良いかもしれません。  
３年前の転職活動で何に躓き、どのように解消したのかまでを話せないと面接官には伝わらないためです。全てを含めてしまうと長くなってしまうので、職務要約に入れる必要はないのではないかと思いました。

＜職歴＞  
プロダクトの説明はここまで手厚くいらないのではないかと思いました。  
イメージは下記のような感じです。サービス概要、業務内容、成果に目が行くよう、不要な部分は省いて大丈夫です。採用担当者が短時間で理解できる仕様にすると、書類の通過率も高くなる傾向です。  
[https://doda.jp/guide/syokureki/resume/it13.html](https://doda.jp/guide/syokureki/resume/it13.html)  
  
＜自己PR＞  
一言でいうと○○力の１つに絞って考えた後に作成すると書きやすい

タイトルは簡潔に仕上げるのが大事です。そのため、〜以降は追記しなくて大丈夫です。  
「〜遂行する力」のみで大丈夫かと思います。  
この自己PRで一番伝えたいのは、主体的に仕様を理解したことなのか、コミュニケーションを改善したことなのかがわかりにくくなっているので、どちらかに寄せた方がわかりやすいです。両方盛り込むと、読んだ後に結局何がPRしたかったのかが薄まって伝わらなくなってしまいます。  

※以下への指摘
```
〇既存を着実に理解し、その理解を元に計画し、チームメンバーをサポートしながら遂行する力があるため、～

自身もメンバーも全く知見のないBシステムの６ヶ月に渡る機能改修(3ヶ月毎の2段階)を担当した際、前段時は知見が無い状態を解消するために、毎Sprintでタスクに対する修正箇所/範囲の特定を担い、繰り返す中で着実にシステムとシステムが扱う独自クエリ(GraphQL相当)/独自データベースへの理解を深め、先駆者としてその理解をチーム内に共有した。後段ではそこで得た理解を元に計画時のタスク分解と実施順の整理を行い、その後は自身も薄くタスクをこなしながらメンバーのリード/支援、問題や不良が見つかった際にはその調査/対処を行い迅速に障害を解消しました。また、開発終盤に自チーム担当範囲全体を動作確認し、２件の修正不足を事前に刈り取ることで概ね計画通りかつ最後のQAテストでも担当範囲は不良0件で完遂した。その際の工夫は以下の通りである。

- メンバーの課題を汲み取るのが難しい状況だったため、分報を取入れることで、メンバーが何に困っているかの状況を見える化を行うことで、チームコミュニケーションがスムーズにできる環境を作ることができた。それにより問題を迅速に対処することができた。

- 既存を理解するにあたり、VSCode + PlantUML でクラス図やシーケンス図に描き起こし、１機能の内部構成を俯瞰して見れるようにすることでメンバーの理解促進とともに、メンバーにもVSCode + PlantUML でクラス図を書きながら既存を理解してもらい、そのクラス図をベースに会話をすることで開発の円滑化を図りました。
```


#転職