
# 志望動機


【転職軸】
[[転職軸 2023]]

【原体験】
クリエイターの支えになりたい。Why？
イベントに参加して、話を聞いて、確かなものになった


【魅力】
クリエイター向き、ユーザー向きにもサービスを展開していく


【共感ポイント/マッチング】
そのような御社で
やりたいことは前言ったもの



# 価値観
- プロダクト愛：
	- クリエイター様の想いが詰まった数々の作品。その価値を日本国内、そして世界のユーザー様へお届けする、熱い情熱を全従業員が持っています。
- カスタマーファースト：
	- 常にお客様の期待を上回る最高の価値とサービスを提供し、また、自ら生み出したその限界を打ち破ることにチャレンジします。我々は、弊社サービスを利用される全てのお客様の「感動」や「新鮮な驚き」を大切にしたいと考えています。
- 失敗を恐れない：
	- 失敗することを恐れず、どんどんチャレンジすること。その機会や場は常に用意されている風土があります。責任のある仕事を任せてもらえることで得られる「やりがい」。たとえ失敗したとしても「目的を持ってチャレンジしたこと」が称賛される環境です。
- メンバーの多様性：
	- ビジョン・ミッション・パーパスに共感した、様々なバックボーンを持った従業員が生き生きと働いています。年齢・性別・国籍を問わず、フラットな組織であるため、個々の価値観が尊重される。「多様性」を敢えて意識しなからこそ、自然と多様性が生まれ受け入れられている企業カルチャーです。

# 大切にしていること
- “オタクカルチャー”という文明を何よりも大切にしている
- オタクカルチャーには、カルチャーの発信を担うクリエイターと、カルチャーを盛り上げるユーザーの2種類の存在があり、クリエイター向き、ユーザー向きとそれぞれを対象としたサービスを展開することで、すべてのオタクが幸せになれることを目標に、事業を行っている
- そのすべてのオタクを幸せにするためには、常にお客様が何を求めていて、何を一番大切にしているかをしっかりと捉えることが、何よりも大切である

# 文化（どういう人が多いか）
- **何が心を動かし、そして行動をしてくれるのだろうか？**
- **「人を蹴落とそうとする、人の足を引っ張ろうとする人がいない会社」**
- **会社全体のビジネスに対する解像度も高い**人が多く、全体のバランスを見ている人が多い
- Mgr会議でも、目の付け所だったり、戦略という意味では議論が起きますし、侃侃諤諤となることも多いですが、**仕事の押し付け合いとか、縄張り争いといったことにはならない**

# 評価制度
- 中長期の成長を評価
- 実務最適や部分最適に加え、全体最適の視野を持つなどのビジネススキル（能力）を重視し、中規模10 人程度）以上のチームを任せられる人材の育成こそが、経営戦略上の最重要ポイント
- 会社の成長のためには、対象となる市場と競合に対して上回る成長が必要。 そのため、会社の成長に寄与する人材の価値を評価（処遇）するため、市場価値との マッチングをし易い「昇降格」「リグレード」の考えを導入。年功序列は廃止
- OKRによる目標設定
	- 目標＝個人 OKR  
	- 成果＝ OKR の打ち手に対する取り組みと結果
- たとえ目標が達成できなかったとしても、「どう行動」し「どのようなチャレンジをしたか？」、「どの程度の成果が上がったのか？」もしっかりと評価
- **「評価制度はルールではなくフレーム、社員にこうあって欲しいという願い」**
ref: [スマートに目標設定を！！～人事評価制度説明会実施～](https://www.wantedly.com/companies/www-vivion-co/post_articles/203763?source=related_posts)

# 求める人物像

まとめると
- リーダーシップ
- 挑戦（失敗を恐れずやったこと）、 積極性
- スピードと質
- プロダクトとユーザのこと考える（プロダクト目線、ユーザ目線）
- サービス改善
- お客様が何を求めていて、何を一番大切にしているかをしっかりと捉える
- 全体のバランスが見れる

課題感：
一定の成果が出ている一方、新規サービスの開発に関してはスピード感が 
まだまだ足りておりません。
上記課題に対して、モノリスで構築された既存のサービスのモジュール化を進めており、  
必要なタイミングで再利用できるような仕組みを整えています。  
リードタイムや運用コストの圧縮を行い、**開発の負担を減らしつつスピードや質の向上**を  
目指しています。

・新興事業ということもあり、ある程度の裁量権がある中でも、積極性をもって設計・開発を進めていただける方  
・サービス全体とユーザーに対して理解を持ち、それを踏まえたうえでサービスの改善に努めていただける方


# 業界状況
- オタク業界は成長中
- ユーザとクリエイターを繋げる
- エンジニアとしてできるのは、クリエイターが作った作品がより多くの人に届き、クリエイターに報酬（感想/評価やお金）が還元させる仕組みを作ること

キーワード
- オタク業界？クリエイターを思う”心”
- 挑戦する姿勢
- 

#転職/企業研究

